

## Identity and authority authentication
Kubernetes provides a good multi-tenant authentication management mechanism, such as RBAC, ServiceAccount, and various policies.

## Service Account

- Service account cung cấp thông tin nhận dạng cho các Pod
- Khi một user ( người dùng thực ) truy cập vào cluster sử dụng kubectl command, apiserver sẽ thực hiện xác thực hiện xác thực tài khoản yêu cầu dưới dạng UserAccount. Các tiến trình trong các Pod container cũng liên hệ với apiserver. Khi chúng liên hệ với apiserver, sẽ cần phải xác thực dưới dạng ServiceAccount ( mặc định là `default`)

## Use the default Service Account to access the API server
- Khi một Pod được khởi tạo, nếu không chỉ rõ ràng ServiceAccount, hệ thống sẽ tự động chọn `default` serviceaccount cho các Pod. Sử dunhj lệnh `kubectl get pods/podename -o yaml` tại trường spec.serviceAccount sẽ thấy là `default`
```
[] kubectl get pods frontend-kn2fh -o yaml | grep "serviceAccount"
  serviceAccount: default
  serviceAccountName: default

```

- Có thể sủ dụng service account trong Pod để truy cập vào apiserver.


## Sử dụng nhiều Service Account

- Mỗi namespace đều có một ServiceAccount mặc định là `default`
- Kiêm tra danh sách serviceaccount
```
 kubectl get serviceAccounts

NAME      SECRETS   AGE
default   1         8d
```

- Khởi tạo SerrviceAccount
```
cat > /tmp/serviceaccount.yaml <<EOF
apiVersion: v1
kind: ServiceAccount
metadata:
  name: build-robot
EOF

kubectl create -f /tmp/serviceaccount.yaml
```

- Xem chi tiết ServiceAccount. Tại đây sẽ thấy có một token được sinh ra bởi serviceaccount.
```
[] kubectl get serviceaccounts/build-robot -o yaml
apiVersion: v1
kind: ServiceAccount
metadata:
  creationTimestamp: "2020-07-09T02:10:49Z"
  name: build-robot
  namespace: default
  resourceVersion: "1774816"
  selfLink: /api/v1/namespaces/default/serviceaccounts/build-robot
  uid: 62868fa3-667d-4a0e-b346-dd0a451c282e
secrets:
- name: build-robot-token-nwjv4

```

- Khởi tạo các pod sử dụng serviceaccount khấc có thể sử dụng `spec.serviceAccountName`


## RBAC-role-based access control


- Role-base  access control sử dụng `rbac.authorization.k8s.io` để điều hướng tác vụ, cho phép người dùng cấu hình policy thông qua Kubenetes API

### Role and ClusterRole
- Trong RBAC API, một role chứa  nhiều rule miêu tả quyền. Quyền cuối cùng sẽ tập hợp của tất c ả các quyền, trong K8S không có quyền phủ định. role có thể khởi tạo trên từng namespace, nếu muốn cả cluster đều sử dụng một role có thể sử dụng ClusterRole

- Một role object có thể sử dụng để grant để truy cập vào các resource trong namespace. Dưới dây là ví dụ khởi tạo một role trên namespace `default` và có tên `pod-reader`
```
kind: Role
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1beta1
metadata:
  namespace: default
  name: pod-reader
rules:
- apiGroups: [""] 
  resources: ["pods"]
  verbs: ["get", "watch", "list"]
```

- ClusterRole cho phép khởi tạo grant truy cập tài nguyên trên toàn cluster, tuy nhiên chỉ nhất định một số tài nguyên gồm, cụ thể như sau:
    - Các tài nguyên có scope là cluster ví dụ như node
    - Không truy cập vào các tài nguyên có endpoint 
    - trên tất cả namespace

- Ví dụ dưới dây khởi tạo một Clusterrole
```
kind: ClusterRole
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1beta1
metadata:
  name: secret-reader
rules:
- apiGroups: [""]
  resources: ["secrets"]
  verbs: ["get", "watch", "list"]
```

### RoleBinding and ClusterRoleBinding
- Role bing để thực hiện bind các role object đã được khởi tạo vào các người dùng và nhóm người dùng.

- Ví dụ role binding
```
kind: RoleBinding
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1beta1
metadata:
  name: read-secrets
  namespace: development
subjects:
- kind: User
  name: dave
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
roleRef:
  kind: ClusterRole
  name: secret-reader
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
```

## Network Policy

- Các policy này quyết định cách liên hệ giữa các Pod với nhau.