## Objec trong Kubernetes

## 1. Khái niệm về object trong Kubernetes

- _Kubernetes objects_ là các thực thể lâu bền trong một cluster. Kubernetest sử dụng các thực thể này để biểu diễn các state trong cluster. Cụ thể: - Các ứng dụng nào dang chạy và chạy trên Node nào - Các tài nguyên đã sử dụng cho ứng dụng đó - Các chính sách xoay quanh ứng dụng này, restart, faul, upgrade.

* Một object bao gồm các rule set cho hệ thống, một khi object được khởi tọa trong cluster, K8S sẽ luôn luôn đảm bảo cho object này luôn tồn tại trong cluster. Việc khởi tạo một object, các intent trong object sẽ yêu cầu cluster thực hiện workload.

* Object Spec và status: Mỗi object sẽ bao gồm 2 object feild là spec và status. Mỗi object có `spec` sẽ quyết định các tài nguyên khởi tạo và yêu cầu của object này ( trạng thái mong muốn ). `Status` mô tả trạng thái hiện tại của object, trạng thái này sẽ là tiêu chuẩn yêu cầu khi ứng dụng đặt trên K8S, control plane sẽ luôn cập nhật trạng thái thực thế của object và so sánh với state yêu cầu.

* Để khởi tạo một Object có thể sử dụng kubectl sử dụng file yaml hoặc call API sử dụng JSON
* Thực hiện khởi tạo 1 object

```yaml
apiVersion: apps/v1 # for versions before 1.9.0 use apps/v1beta2
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2 # tells deployment to run 2 pods matching the template
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
        - name: nginx
          image: nginx:1.14.2
          ports:
            - containerPort: 80
```

- Thực hiện deploy

```shell
export KUBECONFIG=/etc/kubernetes/admin.conf
kubectl apply -f nginx.yaml --record
deployment.apps/nginx-deployment created
```

- Các trường được sử dụng: - apiVersion: version của cluster được sử dụng để khởi tạo object - kind: loại object mà muốn khởi tạo - metadata: gắn thêm các key=value để nhận dạng - spect: state mong muốn của object

## 2. Kubectl

- Kubectl là command-line được sử dụng để khởi tạo và quản lý các K8S Object.
- Có 3 kỹ thuật để quản lý một object thông qua kubectl

### 2.1. inperative command

- Sử dụng trược tiếp các flag thông qua command để làm việc với các object

### 2.2. interactive object configuration

- Chỉ định các option, flag trong một file yaml hoặc json

### 2.3. declarative object configuration

- Tạo ra một bản patch từ live object thông qua cấu hình hiện tại của chúng.

## 3. Object Name and ID

- Mỗi Object trong Cluster sẽ có một trường `name` cho loại tài nguyên đó, và sẽ có một `UID` là duy nhất trên toàn cụm
- Ví dụ, chỉ có thể có một Pods có thên là abc trong namespace Hung. Tuy nhiên có thể sử dụng tên abc trên cả Pods và Deployment

### 3.1. Name

- Dưới đây là trường hợp rằng buộc sử dụng trường name - DNS Subdomain name: mỗi loại tài nguyên sẽ yêu cầu một name để sử dụng cho DNS - DNS Label name: một số loại tài nguyên yêu cầu name để làm DNS label - Path segment name: một số loại tài nguyên yêu cầu name của chúng được mã hóa dưới dạng path

### 3.2. UID

- Mỗi object được khởi tạo sẽ có một UID của nó trong lifetime trên cluster

## 4. Namespace

- K8S hỗ trợ nhiều virtual space trên một cụm duy nhất. Các virtual cluster này được gọi là namspace.
- Namespace được sử dụng trong môi trường bị chia nhỏ do có nhiêu team cùng sử dụng hoặc nhiều project.
- Namespace sẽ cung cấp một không gian cho các name, name của các object sẽ không thể trùng trong một namespace ( không giải giữa các namespace ). Các namespace không thể lồng lẫn nhau
- Namespace là cách tốt nhất để chia không gian cho môi trường nhiều user dựa vào chức năng quota

### 4.1 Làm việc với namespace

- Xem danh sách các namespace

```shell
kubectl get namespace
```

- Kube mặc định sẽ bao gồm 3 namespace:
  - - default: namespace mặc định cho các object
  - - kube-system: namespace được khởi tạo cho các Pods trong K8S system
  - - kube-public: namespace public cho tất cả user, đây là namespace mở và không yêu cầu xác thực.
  - - kube-node-lease: namespace để xác định trạng thái các node thông qua hearbeat

* Khởi tạo object trong một namespace

```shell
kubectl run nginx --image=nginx --namespace=kube-public
pod/ngin created

```

- Danh sách các Pod trong namespace

```shell
kubectl get pods --namespace=kube-public
```

- Xem cấu hình của namespace

```shell
	kubectl config set-context --current --namespace=kube-public
kubectl config view --minify | grep namespace:kube-public
```

- Namespace và DNS: Khi khởi tạo một một dịch vụ, Kube sẽ khởi tạo ra các bản DNS, Có dạng <service-name>.<namespace-name>.svc.cluster.local,

## 5. Labels and Selectors

- Label là một dạng key=value được gắn vào các object, mang ý nghĩa định danh cho các công việc khác, không có ý nghĩa trong cấu hình vào core.

END.
