## Pod trong Kube

## 1. Pod

- Một Pod là một thành phần cơ bản nhất trong Kube, thành phần nhỏ nhất và căn bản nhất của một Kube object khởi tạo và triển khai. Một Pod đại diện cho một 1 tiến trình chạy trong cluster.
- Một Pod có thể chưa một container hoặc nhiều container, storage resource, IP duy nhất và các tài nguyên khác mà container trong Pod yêu cầu. Một Pod thường đại diện là một thành phần trong quá trình triển khai: là một instance trong một application, thường bao gồm một container hoặc nhiều container ( được chia sẻ chung một pool resource của Pod )
- Docker thường được sử dụng làm container runtime đước sử dụng K8S Pod, tuy nhiên Pod hỗ trợ nhiều Container Runtime khác,
- Context trong một Pod sẽ nằm chung trên một Linux namespace, cgroup
- Container trong các Pod sẽ đều có một địa chỉ IP và Port chung, các container này chỉ có thể liên với nhau dạng dưới dạng `localhost`, chúng sẽ liên hệ với nhau dưới dạng inter-process. Container trên các Pod khác nhau sẽ có địa chỉ khác biệt mà không thể liên hệ với nhau dưới dạng IPC, trừ khi có cấu hình đặc biệt, chủ yếu là sẽ connect với nhau qua Pod IP.
- Ứng dụng trong các Pod, hướng sẽ sử dụng dạng share storage làm backend cho volume. Với trường hợp sử dụng Docker làm Container Runtime, các container trong 1 Pod sẽ nằm trên 1 namespace và shared filesystem volumes.
- Cũng như các thực thể khác trong Kube, Pod được xem là một thực thể không bển vững. Đây là vongfd đời của một Pod thường xảy ra: Pod được khởi tạo, sau đó sẽ được gắn một UID trên toàn namespace, và được scheduler trên một node cho đến khi bị hủy bỏ ( hoặc restart policy ). Một một Node fail, các Pod trên node đó sẽ không được hồi sinh và thay đó sẽ được đưa vào hàng chờ để xóa bỏ, đồng thời quá trình khởi tạo một Pod mới cùng tên và cấu hình trên một node mới sẽ diễn ra, lúc này UID của Pod cũ sẽ không được sử dụng, thay vì đó Pod mới sẽ được thay thế UID mới hoàn toàn.
- Pod có thể được xây dựng để phát triển nhiều ứng dụng trong nó, tuy nhiên đây không phải là điều Pod mong muốn.

## 2. Vòng đời của Pod

- Các trạng thái của Pod bao gồm
  - - Pending: request tạo Pod trên cụm Kube đã được xác nhận, trong thời gian các Image đang được cluster tải về và chuẩn bị để thực hiện khởi tạo Pod
  - - running: Pod đã được khởi tạo thành công, các container trong Pod đã được khởi tạo, ít nhất một Container đã ở trạng thái running, các container khác đang ở trạng thái starting hoặc restarting
  - - successded: các container trong Pod đã dừng thành công, và sẽ không khởi động lại
  - - Failed: Tất cả container trong Pod đã ở trạng thái hủy bỏ, ít nhất có một Container ở trạng thái fail. ( exit 0 ) - Unknow: trạng thái này chủ yếu do là API Server không thể contact tới Pod để nhận trạng thái hiện tại của Pod đó.

## 3. Pod Container Probe

- Để thực hiện hoặc tham dò các Container, thuật ngữ Probe trong Kube được khởi xướnng nhằm thực hiện action tới Container nhờ kubelet. Các action ExecAction, TCPsocketaction, HTTPGetAction. Mỗi probe sẽ trả về một trong 3 trạng thái sau : Sucess, Failed, Unknow
- Quá trình probe có thể chia thành 3 loại - - livenessProbe: xác định xem container có đang sống hay không, nếu liveness fail thì Container sẽ thực hiện restart policy - - readlessProbe: xác định xem service trong container có sẵn sàng để nhận request, nếu readless fail, thì Pod IP sẽ bị remove khỏi các Service - - startupProbe: xác định xem ứng dụng trong container đã được khởi động hay chưa. Các probe khác sẽ bị tạm dừng cho đến khi startup thực thi thành công, nếu startup bị fail, contaier sẽ bị kill và thực hiện restart policy

## 4. Trạng thái của container trong Pod

- Một khi các Pod được scheduler vào 1 node, các container trong này được khởi tạo, trong vòng đơi của các Container này, chúng sẽ có 3 trạng thái: wating, running, terminated. Để kiểm tra trạng thái của các Container, thực hiện

```
kubectl describe pod [POD_NAME]
```

- WATING: trạng thái mặc định của container, Container ở trạng thái này khi đang trong thời gian thực hiện pull image, thực hiện peer các Secret Key.
- RUNNING: container hoạt động ở trạng thái bình thường.
- TERMINATED: đã thực thi xong các tác vụ của container và đã dừng, hoặc container bị fail.

## 5. Init Container

- Một Pod có thể chứa nhiều Container, để chạy các app trong nó. Tuy nhiên các Pod này có thể chưa một hoặc nhiều init container. Các init conatiner sẽ chạy trước khi các Container thực của Pod thực hiện khởi chạy.
- Một số điều cần lưu ý trong init container - - nó được khởi chạy để kết nối - - các init sẽ không chạy đồng thời, mà sẽ nối tiếp nhau

- Nếu một init container bị fail, Kube sẽ thực hiện restart cho đến khi success. Có thể sử dụng Policy Nerver để dừng việc này.
- Để chỉ định init container, có thể sử dụng feild initContainers để chỉ một hoặc nhiều container.

## 6. Pod Preset

- Pod preset là một API cho phép bổ sung thêm các yêu cầu vào một Pod tại thời điểm khởi tạo

## 7. Pod topology spread constrain

- Cho phép quản lý cách các Pods được phân bố giữa các fail-domain có thể rgion, zone, node hoặc tùy vào topo người dùng định nghĩa.

## 8.Disruptions

-
